A Short Demo Article: Regression Models for Count Data in \proglang{R}

### 2022-06-09 4_dissertacao/5-implementacao/texto.Rnw
atualiza dissertacao, adiciona template papers

mc\_anova\_disp()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
mc\_manova\_disp()       & MANOVA tipo III para dispersão \\

@@

Tal como descrito no \autoref{cap:referencial}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial. Na prática temos, para cada matriz do preditor matricial, um parâmetro de dispersão $\tau_d$. De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlacionadas no estudo. Neste sentido implementamos as funções \emph{mc\_anova\_disp()} e \emph{mc\_manova\_disp()}.

A função \emph{mc\_anova\_disp()} efetua uma análise de variância do tipo III para os parâmetros de dispersão do modelo. Tal como as demais funções com prefixo \emph{mc\_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta. A função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, uma lista de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados para cada resposta, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.

Já a função \emph{mc\_manova\_disp()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas. Esta função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, um vetor de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.

@@

<<functions, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
#install.packages("mcglm")
library(mcglm)
library(Matrix)
@

@@

<<anova_disp>>=
mc_anova_disp(fit,
              p_var = list(c(0,1), c(0,1)),
              names = list(c('tau10', 'tau11'),
                           c('tau20', 'tau21')))
@

@@

<<manova_disp>>=
mc_manova_disp(fit,
               p_var = c(0,1),
               names = c('tau0', 'tau1'))
@

>>>>

mc\_anova\_dispersion()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
mc\_manova\_dispersion()       & MANOVA tipo III para dispersão \\

@@

Tal como descrito no \autoref{cap:referencial}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial. Na prática temos, para cada matriz do preditor matricial, um parâmetro de dispersão $\tau_d$. De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlacionadas no estudo. Neste sentido implementamos as funções \emph{mc\_anova\_dispersion()} e \emph{mc\_manova\_dispersion()}.

A função \emph{mc\_anova\_dispersion()} efetua uma análise de variância do tipo III para os parâmetros de dispersão do modelo. Tal como as demais funções com prefixo \emph{mc\_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta. A função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, uma lista de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados para cada resposta, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.

Já a função \emph{mc\_manova\_dispersion()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas. Esta função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, um vetor de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.

@@

<<functions, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
library(mcglm)
library(Matrix)

#source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
library(htmcglm)
@

@@

<<anova_disp>>=
mc_anova_dispersion(fit,
                    p_var = list(c(0,1), c(0,1)),
                    names = list(c('tau10', 'tau11'),
                                 c('tau20', 'tau21')))
@

@@

<<manova_disp>>=
mc_manova_dispersion(fit,
                     p_var = c(0,1),
                     names = c('tau0', 'tau1'))
@

### 2022-06-09 5_artigos/journal-of-statistical-software/template-revista/article.tex
atualiza dissertacao, adiciona template papers

%% recommended packages
\usepackage{orcidlink,thumbpdf,lmodern}

@@

%% For Sweave-based articles about R packages:
%% need no \usepackage{Sweave}
\SweaveOpts{engine=R, eps=FALSE, keep.source = TRUE}
<<preliminaries, echo=FALSE, results=hide>>=
options(prompt = "R> ", continue = "+  ", width = 70, useFancyQuotes = FALSE)
library("MASS")
@

@@

\begin{document}
\SweaveOpts{concordance=TRUE}

@@

For a simple illustration of basic Poisson and NB count regression the
\code{quine} data from the \pkg{MASS} package is used. This provides the number
of \code{Days} that children were absent from school in Australia in a
particular year, along with several covariates that can be employed as regressors.
The data can be loaded by
%
<<data>>=
data("quine", package = "MASS")
@
%
and a basic frequency distribution of the response variable is displayed in
Figure~\ref{fig:quine}.

@@

\begin{figure}[t!]
\centering
<<visualization, echo=FALSE, fig=TRUE, height=5.2, width=7>>=
par(mar = c(4, 4, 1, 1))
plot(table(quine$Days), xlab = "Days", ylab = "Frequency", axes = FALSE)
axis(2)
axis(1, at = 0:16 * 5, labels = FALSE)
axis(1, at = 0:8 * 10)
box()
@
\caption{\label{fig:quine} Frequency distribution for number of days absent
from school.}
\end{figure}

As a first model for the \code{quine} data, we fit the basic Poisson regression
model. (Note that JSS prefers when the second line of code is indented by two
spaces.)
%
<<poisson>>=
m_pois <- glm(Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine,
  family = poisson)
@
%
To account for potential overdispersion we also consider a negative binomial
GLM.
%
<<negbin>>=
library("MASS")
m_nbin <- glm.nb(Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine)
@
%
In a comparison with the BIC the latter model is clearly preferred.
%
<<comparison>>=
BIC(m_pois, m_nbin)
@
%
Hence, the full summary of that model is shown below.
%
<<summary>>=
summary(m_nbin)
@

@@

The results in this paper were obtained using
\proglang{R}~\Sexpr{paste(R.Version()[6:7], collapse = ".")} with the
\pkg{MASS}~\Sexpr{packageVersion("MASS")} package. \proglang{R} itself
and all packages used are available from the Comprehensive
\proglang{R} Archive Network (CRAN) at
\url{https://CRAN.R-project.org/}.

>>>>

%% recommended packages
%\usepackage{orcidlink,thumbpdf,lmodern}
\usepackage{thumbpdf,lmodern}

@@

%% For Sweave-based articles about R packages:
%% need no \usepackage{Sweave}

@@

\begin{document}
\input{article-concordance}

@@

For a simple illustration of basic Poisson and NB count regression the
\code{quine} data from the \pkg{MASS} package is used. This provides the number
of \code{Days} that children were absent from school in Australia in a
particular year, along with several covariates that can be employed as regressors.
The data can be loaded by
%
\begin{Schunk}
\begin{Sinput}
R> data("quine", package = "MASS")
\end{Sinput}
\end{Schunk}
%
and a basic frequency distribution of the response variable is displayed in
Figure~\ref{fig:quine}.

@@

\begin{figure}[t!]
\centering
\includegraphics{article-visualization}
\caption{\label{fig:quine} Frequency distribution for number of days absent
from school.}
\end{figure}

As a first model for the \code{quine} data, we fit the basic Poisson regression
model. (Note that JSS prefers when the second line of code is indented by two
spaces.)
%
\begin{Schunk}
\begin{Sinput}
R> m_pois <- glm(Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine,
+    family = poisson)
\end{Sinput}
\end{Schunk}
%
To account for potential overdispersion we also consider a negative binomial
GLM.
%
\begin{Schunk}
\begin{Sinput}
R> library("MASS")
R> m_nbin <- glm.nb(Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine)
\end{Sinput}
\end{Schunk}
%
In a comparison with the BIC the latter model is clearly preferred.
%
\begin{Schunk}
\begin{Sinput}
R> BIC(m_pois, m_nbin)
\end{Sinput}
\begin{Soutput}
       df      BIC
m_pois 18 2046.851
m_nbin 19 1157.235
\end{Soutput}
\end{Schunk}
%
Hence, the full summary of that model is shown below.
%
\begin{Schunk}
\begin{Sinput}
R> summary(m_nbin)
\end{Sinput}
\begin{Soutput}
Call:
glm.nb(formula = Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine, 
    init.theta = 1.60364105, link = log)

Deviance Residuals: 
    Min       1Q   Median       3Q      Max  
-3.0857  -0.8306  -0.2620   0.4282   2.0898

Coefficients: (1 not defined because of singularities)
            Estimate Std. Error z value Pr(>|z|)    
(Intercept)  3.00155    0.33709   8.904  < 2e-16 ***
EthN        -0.24591    0.39135  -0.628  0.52977    
SexM        -0.77181    0.38021  -2.030  0.04236 *  
AgeF1       -0.02546    0.41615  -0.061  0.95121    
AgeF2       -0.54884    0.54393  -1.009  0.31296    
AgeF3       -0.25735    0.40558  -0.635  0.52574    
LrnSL        0.38919    0.48421   0.804  0.42153    
EthN:SexM    0.36240    0.29430   1.231  0.21818    
EthN:AgeF1  -0.70000    0.43646  -1.604  0.10876    
EthN:AgeF2  -1.23283    0.42962  -2.870  0.00411 ** 
EthN:AgeF3   0.04721    0.44883   0.105  0.91622    
EthN:LrnSL   0.06847    0.34040   0.201  0.84059    
SexM:AgeF1   0.02257    0.47360   0.048  0.96198    
SexM:AgeF2   1.55330    0.51325   3.026  0.00247 ** 
SexM:AgeF3   1.25227    0.45539   2.750  0.00596 ** 
SexM:LrnSL   0.07187    0.40805   0.176  0.86019    
AgeF1:LrnSL -0.43101    0.47948  -0.899  0.36870    
AgeF2:LrnSL  0.52074    0.48567   1.072  0.28363    
AgeF3:LrnSL       NA         NA      NA       NA    
---
Signif. codes:  0 '***' 0.001 '**' 0.01 '*' 0.05 '.' 0.1 ' ' 1

(Dispersion parameter for Negative Binomial(1.6036) family taken to be 1)

    Null deviance: 235.23  on 145  degrees of freedom
Residual deviance: 167.53  on 128  degrees of freedom
AIC: 1100.5

Number of Fisher Scoring iterations: 1

              Theta:  1.604 
          Std. Err.:  0.214

 2 x log-likelihood:  -1062.546 
\end{Soutput}
\end{Schunk}

@@

The results in this paper were obtained using
\proglang{R}~4.2.0 with the
\pkg{MASS}~7.3.57 package. \proglang{R} itself
and all packages used are available from the Comprehensive
\proglang{R} Archive Network (CRAN) at
\url{https://CRAN.R-project.org/}.
